Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Contes étranges de la dynastie Tang III : Vers Chang'an]
[Episode 13]
[Épisode 13]
[Yongzhou Prefecture Office]
[Bureau de la préfecture de Yongzhou]
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Are you really under imperial orders
Êtes-vous vraiment sous les ordres impériaux ?
to search for the auspicious beast?
partir à la recherche de la bête de bon augure ?
Why does it look like
Pourquoi cela ressemble-t-il à
you're taking your whole family
tu emmènes toute ta famille
on a sightseeing trip?
en excursion touristique ?
Who are you?
Qui es-tu?
What's it to you?
Qu'est-ce que ça peut te faire ?
General Ding.
Général Ding.
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
[Yongzhou Prefecture Office]
[Bureau de la préfecture de Yongzhou]
The Grand General is here.
Le Grand Général est ici.
Grand General.
Grand Général.
[Yongzhou Prefecture Office]
[Bureau de la préfecture de Yongzhou]
You'll be leading the expedition
Vous dirigerez l'expédition
to Mount Zhongnan.
vers le mont Zhongnan.
It's a heavy responsibility.
C'est une lourde responsabilité.
I will do my utmost to find Bai Ze.
Je ferai tout mon possible pour retrouver Bai Ze.
Miss Pei…
Mademoiselle Pei…
Miss Pei is skilled in painting.
Mademoiselle Pei est douée en peinture.
After entering the mountains…
Après être entré dans les montagnes…
I understand.
Je comprends.
But the journey is too arduous and difficult.
Mais le voyage est trop ardu et difficile.
If you wear yourself out,
Si vous vous épuisez,
how will I explain it to Minister Pei?
Comment vais-je l'expliquer au ministre Pei ?
Just stay.
Reste simplement.
I...
JE...
Miracle Doctor Fei,
Docteur Fei, le miracle
my eye started hurting again
Mon œil a recommencé à me faire mal
last night.
la nuit dernière.
You have to treat me.
Tu dois me soigner.
That acupuncture of yours
Votre acupuncture
works pretty well.
Ça fonctionne plutôt bien.
How about I treat you after we return
Et si je vous offrais un cadeau à notre retour ?
from Mount Zhongnan?
du mont Zhongnan ?
That won't do.
Ça ne suffira pas.
It hurts so much.
Ça fait tellement mal.
I can't wait.
J'ai hâte.
Madam Yingtao's martial skills are impressive.
Les compétences martiales de Madame Yingtao sont impressionnantes.
I've witnessed them.
Je les ai vus.
But this journey is on behalf of His Majesty
Mais ce voyage est effectué au nom de Sa Majesté.
to find Bai Ze.
pour trouver Bai Ze.
They'll venture deep into the mountains,
Ils s'aventureront au cœur des montagnes,
travel by day, and camp by night.
Voyager le jour et camper la nuit.
It's not convenient for a woman.
Ce n'est pas pratique pour une femme.
And you, boy,
Et toi, mon garçon,
why are you tagging along?
Pourquoi tu nous accompagnes ?
I'm going to protect my master!
Je vais protéger mon maître !
If he needed your protection,
S'il avait besoin de votre protection,
he wouldn't be Lu Lingfeng.
Il ne serait pas Lu Lingfeng.
Well...
Bien...
Now that you're the captain,
Maintenant que vous êtes le capitaine,
do your duty properly.
Faites votre devoir correctement.
Otherwise,
Sinon,
I'll discipline you on your master's behalf.
Je te disciplinerai au nom de ton maître.
Grand General,
Grand Général,
maybe I shouldn't go either.
Peut-être que je ne devrais pas y aller non plus.
You're going.
Tu pars.
His Majesty said,
Sa Majesté a dit,
for this kind of mission,
pour ce genre de mission,
you must personally take part.
Vous devez participer personnellement.
General of the Right Imperial Guards, Ding Heng.
Général de la Garde impériale de droite, Ding Heng.
[General of the Right Imperial Guards, Ding Heng]
[Général de la Garde impériale de droite, Ding Heng]
Yes.
Oui.
[Records Officer, Chen He]
[Responsable des archives, Chen He]
Records Officer, Chen He.
Responsable des archives, Chen He.
Yes.
Oui.
Military Officer, Wei Qi.
Officier militaire, Wei Qi.
[Military Officer, Wei Qi]
[Officier militaire, Wei Qi]
Yes.
Oui.
[Cavalry Officer, Huo You]
[Officier de cavalerie, Huo You]
Cavalry Officer, Huo You.
Officier de cavalerie, Huo You.
Yes.
Oui.
Join the team
Rejoignez l'équipe
to assist Yongzhou Prefecture in finding Bai Ze.
pour aider la préfecture de Yongzhou à retrouver Bai Ze.
This is also His Majesty's will.
Ceci est également la volonté de Sa Majesté.
-Yes!
-Oui !
Chief Administrator Du,
Administrateur en chef Vous,
any objections?
Des objections ?
None.
Aucun.
Good.
Bien.
Then let's escort Lu Lingfeng out of the city together.
Alors escortons ensemble Lu Lingfeng hors de la ville.
As you wish.
Comme vous le souhaitez.
This…
Ce…
Xijun.
Xijun.
I…
JE…
It's alright.
Ça va.
We'll find another chance.
Nous trouverons une autre occasion.
You need to be careful.
Vous devez faire attention.
I shouldn't have listened to you.
Je n'aurais pas dû t'écouter.
This is getting ridiculous.
Ça devient ridicule.
It's not over yet.
Ce n'est pas encore fini.
What?
Quoi?
If I'm not mistaken,
Si je ne me trompe pas,
that should be Her Highness's carriage.
Ce devrait être la calèche de Son Altesse.
Greetings, Grand Princess.
Salutations, Grande Princesse.
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Your Highness.
Votre Altesse.
His Majesty has entrusted the search for Bai Ze
Sa Majesté a confié la recherche de Bai Ze
to Yongzhou Prefecture.
à la préfecture de Yongzhou.
Yet Du Ming appointed you as the leader.
Pourtant, Du Ming vous a nommé dirigeant.
Do you know why?
Sais-tu pourquoi ?
Su Wuming.
Su Wuming.
You must know why.
Vous devez savoir pourquoi.
I think
Je pense
it's because Chief Administrator Du
c'est parce que l'administrateur en chef Du
trusts Official Lu.
confiance au fonctionnaire Lu.
What else?
Quoi d'autre?
W-What else?
Q-Et quoi d'autre ?
I'm too dim
Je suis trop bête
to see anything beyond that.
voir quoi que ce soit au-delà.
Su Wuming,
Su Wuming,
you're becoming quite slick.
Tu deviens vraiment très habile.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
let me make this clear to you.
Je tiens à être clair.
If you find Bai Ze,
Si vous trouvez Bai Ze,
the credit goes to Chief Administrator Du.
Le mérite en revient à l'administrateur en chef Du.
If you fail to find it,
Si vous ne parvenez pas à le trouver,
the blame falls on you
La faute vous incombe.
for not trying hard enough.
pour ne pas avoir fait assez d'efforts.
Y-Your Highness,
Votre Altesse,
I didn't mean it that way.
Je ne voulais pas dire ça dans ce sens-là.
Did I allow you to defend yourself?
Vous ai-je permis de vous défendre ?
Step back!
Reculer!
Yes.
Oui.
Lu Tong,
Lu Tong,
you've brought
vous avez apporté
quite the elite force.
Une force d'élite, tout à fait.
The appearance of Bai Ze
L'apparition de Bai Ze
is an auspicious sign for the Tang Empire.
est un signe de bon augure pour l'empire Tang.
His Majesty has ordered the Right Imperial Guards
Sa Majesté a donné l'ordre aux Gardes Impériaux de Droite
to assist Yongzhou Prefecture.
pour aider la préfecture de Yongzhou.
Thus, Ding Heng and the other three officers
Ainsi, Ding Heng et les trois autres officiers
will cooperate with Lu Lingfeng.
coopérera avec Lu Lingfeng.
Chancellor Cui,
Chancelier Cui,
four generals of the Imperial Guards—
quatre généraux de la Garde impériale—
that's eight sharp eyes.
Ça fait huit yeux perçants.
Surely at least one of them
Sûrement au moins l'un d'entre eux
will spot the auspicious beast.
repérera la bête de bon augure.
That's what he means, right?
C'est bien ce qu'il veut dire, n'est-ce pas ?
Grand General, your subordinates
Grand Général, vos subordonnés
surely wouldn't fabricate things, right?
Ils ne falsifieraient tout de même pas des choses, n'est-ce pas ?
However,
Cependant,
it's possible
c'est possible
that for the lure
cela pour l'appât
of gold and rank,
de l'or et du rang,
someone might take desperate measures.
Quelqu'un pourrait prendre des mesures désespérées.
Defying Heaven's will
Défier la volonté du Ciel
invites divine punishment.
attire le châtiment divin.
Should something like that happen,
Si une telle chose se produisait,
it would surely harm
Cela serait certainement nuisible
the Tang Empire's fortune.
La fortune de l'empire Tang.
Therefore,
Donc,
I can't allow anything
Je ne peux rien permettre
that endangers the Tang Empire's prosperity to happen,
qui met en péril la prospérité de l'empire Tang,
can I?
puis-je?
The Grand Princess truly cares for the country
La Grande Princesse se soucie véritablement du pays.
and takes responsibility without hesitation.
et assume ses responsabilités sans hésitation.
Li Nai'er.
Li Nai'er.
Yes.
Oui.
I appoint you
Je vous nomme
as Commander of the Princess's Guards.
en tant que commandant des gardes de la princesse.
Join the search for Bai Ze immediately.
Rejoignez immédiatement les recherches de Bai Ze.
Keep an eye on these people
Surveillez ces personnes
so they don't deceive their superiors
afin qu'ils ne trompent pas leurs supérieurs.
or commit acts against Heaven's will.
ou commettre des actes contraires à la volonté divine.
Yes.
Oui.
Your Highness,
Votre Altesse,
she's a woman.
C'est une femme.
What of it?
Et alors ?
Back then, Princess Pingyang
À cette époque, la princesse Pingyang
made glorious military achievements for the founding of the Tang Empire.
ont accompli de glorieux exploits militaires pour la fondation de l'empire Tang.
And Empress Wu Zetian
Et l'impératrice Wu Zetian
is blessed by Heaven
est béni par le Ciel
and revered by all nations.
et vénérée par toutes les nations.
I am a woman too.
Je suis une femme aussi.
What?
Quoi?
A woman can't witness
Une femme ne peut pas être témoin
the Tang Empire's auspicious beast?
La bête porte-bonheur de l'empire Tang ?
I do not doubt Bai Ze's existence.
Je ne doute pas de l'existence de Bai Ze.
I just won't allow
Je ne le permettrai tout simplement pas
anyone to fabricate lies,
quiconque invente des mensonges,
deceive the Emperor,
tromper l'empereur,
and fool the people.
et tromper le peuple.
But it might be inconvenient
Mais cela pourrait être gênant.
for Commander Li to go to Mount Zhongnan
pour que le commandant Li se rende au mont Zhongnan
as the only woman in the team.
en tant que seule femme de l'équipe.
No need for your concern, Grand General.
Nul besoin de vous inquiéter, Grand Général.
Huo Jing.
Huo Jing.
[Huo Jing, a hunter]
[Huo Jing, un chasseur]
Yes.
Oui.
Huo Jing was born to a hunter's family in Mount Zhongnan.
Huo Jing est né dans une famille de chasseurs du mont Zhongnan.
She can accompany me
Elle peut m'accompagner
and serve as a guide.
et servir de guide.
Officers,
Officiers,
we'll go up
nous allons monter
the mountain from here.
la montagne vue d'ici.
Wait.
Attendez.
You're the guide,
Tu es le guide,
but have you never been deep into Mount Zhongnan?
Mais n'êtes-vous jamais allé au cœur du mont Zhongnan ?
I'm a hunter from this area.
Je suis un chasseur de cette région.
Of course I have.
Bien sûr que oui.
Then why don't you know
Alors pourquoi ne le sais-tu pas ?
that taking the Heartbreak Cliff route
qui emprunte la route de Heartbreak Cliff
would save us four hours' climb?
Cela nous éviterait-il quatre heures d'ascension ?
There really is a shortcut?
Il existe vraiment un raccourci ?
Yes,
Oui,
but it's quite steep.
mais c'est assez raide.
I didn't want to tire you, officers.
Je ne voulais pas vous fatiguer, messieurs les agents.
You'd rather take the long way. Are you stupid?
Tu préfères prendre le chemin le plus long. Tu es stupide ?
Look at us.
Regardez-nous.
Which of us looks too weak
Lequel de nous deux semble trop faible
to handle a steep cliff?
gérer une falaise abrupte ?
Me.
Moi.
I am.
Je suis.
I think Ling Ji was just trying
Je pense que Ling Ji essayait simplement de…
to look after a weak scholar like me,
prendre soin d'un étudiant faible comme moi,
right?
droite?
Take the shortcut.
Prenez le raccourci.
General Ding.
Général Ding.
On this mission,
Dans le cadre de cette mission,
the leader should be Official Lu.
Le chef devrait être le fonctionnaire Lu.
Even though you're the General of the Right Imperial Guards,
Même si vous êtes le général de la Garde impériale de droite,
it's not your place to give orders.
Ce n'est pas à vous de donner des ordres.
Official Lu.
Officiel Lu.
Please.
S'il te plaît.
Huo Jing,
Huo Jing
you'll guide us for now.
Vous nous guiderez pour le moment.
Lead the way.
Montrez la voie.
We'll take the shortcut into the mountain.
Nous prendrons le raccourci vers la montagne.
General Ding,
Général Ding,
why are we following his orders?
Pourquoi obéissons-nous à ses ordres ?
It doesn't matter.
Cela n'a pas d'importance.
The depths of Mount Zhongnan are perilous after all.
Les profondeurs du mont Zhongnan sont bel et bien périlleuses.
If a guide or some official
Si un guide ou un officiel
falls from a cliff,
tombe d'une falaise,
wouldn't that be quite normal?
Ne serait-ce pas tout à fait normal ?
Where's the path?
Où est le chemin ?
Tell me where the path is!
Dites-moi où se trouve le chemin !
We need to leave the horses.
Nous devons laisser les chevaux.
Climb this narrow path to the top of the cliff,
Remontez ce sentier étroit jusqu'au sommet de la falaise,
and we'll have entered the depths of Mount Zhongnan.
et nous aurons pénétré dans les profondeurs du mont Zhongnan.
Ling Ji.
Ling Ji.
Is this the right way?
Est-ce la bonne méthode ?
It is the right way,
C'est la bonne voie,
but
mais
after we climb this cliff,
après avoir escaladé cette falaise,
we'll go through a dense wood
Nous traverserons un bois dense
and then a stretch
et puis un étirement
of cliff-side trail—
du sentier à flanc de falaise—
very hard to pass.
très difficile à réussir.
Beneath the most dangerous spot, the drop is immeasurable.
Sous l'endroit le plus dangereux, la chute est incommensurable.
That's why I originally planned to take you all...
C'est pourquoi j'avais initialement prévu de vous emmener tous...
You scoundrel!
Espèce de scélérat !
Why didn't you say so earlier?
Pourquoi ne l'as-tu pas dit plus tôt ?
Who gave you the right to hit him?
Qui vous a donné le droit de le frapper ?
What business is it of yours if I hit him?
En quoi cela vous regarde-t-il si je le frappe ?
We are both hunters,
Nous sommes tous les deux chasseurs,
bound by the same fate.
Unis par le même destin.
He is a guide, not a slave.
C'est un guide, pas un esclave.
You should've respected him,
Tu aurais dû le respecter,
but instead you insulted and hit him.
Mais au lieu de cela, tu l'as insulté et frappé.
Aren't you afraid
N'as-tu pas peur ?
he'll lead you into a den of wolves or a tiger's lair
Il vous mènera dans une tanière de loups ou dans l'antre d'un tigre.
to get you torn to pieces?
pour vous faire mettre en pièces ?
What did you say?
Qu'est-ce que vous avez dit?
Do you have a death wish?
Avez-vous des envies de mort ?
Stop it, all of you!
Arrêtez ça, vous tous !
Stop! Stop!
Arrêtez ! Arrêtez !
Commander Li, you're a heroine no less capable than a man.
Commandant Li, vous êtes une héroïne tout aussi capable qu'un homme.
Your martial arts skills
Vos compétences en arts martiaux
are truly remarkable.
sont vraiment remarquables.
Official Huo, you showed mercy to a woman,
Monsieur Huo, vous avez fait preuve de clémence envers une femme,
never using a killing move.
n'utilise jamais de coup fatal.
Official Lu,
Lu officiel,
w-why don't you say something?
Pourquoi ne dis-tu rien ?
We are here by the Emperor's decree
Nous sommes ici sur ordre de l'Empereur.
to search for Bai Ze in the mountain.
à la recherche de Bai Ze dans la montagne.
We are a team and must not
Nous sommes une équipe et nous ne devons pas
fight among ourselves.
se battre entre nous.
Huo You,
Huo toi,
Ling Ji is the guide hired
Ling Ji est le guide engagé
by Yongzhou Prefecture.
par la préfecture de Yongzhou.
You shouldn't have abused him at will.
Vous n'auriez pas dû le maltraiter à votre guise.
Apologize to him.
Présentez vos excuses à lui.
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Ling Ji,
Ling Ji,
how exactly is the path ahead?
Quel est exactement le chemin à suivre ?
Though dangerous,
Bien que dangereux,
if we are extremely careful,
si nous sommes extrêmement prudents,
we can make it through.
Nous pouvons y arriver.
It really does save
Cela permet vraiment de faire des économies.
four hours of mountain travel.
quatre heures de trajet en montagne.
Then I'll take the lead with you.
Alors je prendrai les devants avec toi.
Please, Ding, cover the rear.
S'il te plaît, Ding, couvre l'arrière.
Wait a moment.
Attendez un instant.
If you ask me,
Si vous voulez mon avis,
better let General Ding
mieux vaut laisser le général Ding
lead with the Imperial Guards.
En tête, les gardes impériaux.
Their martial arts are superb.
Leurs arts martiaux sont superbes.
Climbing cliffs
Escalade de falaises
is nothing to them.
Cela ne leur fait rien.
As for me,
Quant à moi,
I'm clumsy.
Je suis maladroit(e).
I'll walk behind Commander Li.
Je marcherai derrière le commandant Li.
If I can't make it up,
Si je ne peux pas le rattraper,
I'll trouble you to give me a pull.
Je vous prie de me donner un coup de main.
Official Lu,
Lu officiel,
you'll cover the rear.
Tu couvriras l'arrière.
You won't let me give orders,
Vous ne me laissez pas donner d'ordres,
but what are you doing?
Mais que faites-vous ?
I'm the so-called Criminal Investigation Scholar,
Je suis ce qu'on appelle un spécialiste des enquêtes criminelles,
but actually,
mais en fait,
I'm just Official Lu's personal secretary.
Je suis simplement la secrétaire personnelle de l'officiel Lu.
A secretary's job
Le travail d'une secrétaire
is to offer him advice.
c'est de lui donner des conseils.
Su Wuming is indeed a burden.
Su Wuming est effectivement un fardeau.
He's afraid that if I'm in the front,
Il a peur que si je suis devant,
I won't look after him,
Je ne m'occuperai pas de lui.
and he won't be able to climb up by himself.
et il ne pourra pas grimper tout seul.
In that case,
Dans ce cas,
Ding, please
Ding, s'il vous plaît
lead the way up front.
Montrer la voie en tête.
Alright.
Bien.
What are you up to?
Qu'est-ce que tu fais?
Keep your eyes wide open.
Gardez les yeux grands ouverts.
The two girls from the Princess's Mansion—
Les deux filles du manoir de la princesse—
you must ensure their safety.
Vous devez assurer leur sécurité.
Leave the horses.
Laissez les chevaux.
Lead the way.
Montrez la voie.
This is the only way up the mountain.
C'est le seul moyen de monter la montagne.
Come up. This path is passable!
Montez ! Ce chemin est praticable !
Let's go.
Allons-y.
The peak of Mount Zhongnan
Le sommet du mont Zhongnan
has breathtaking scenery
possède des paysages à couper le souffle
with an unobstructed view.
avec une vue dégagée.
Chang'an
Chang'an
is truly a blessed land.
est véritablement une terre bénie.
It's not only surrounded by eight rivers,
Elle n'est pas seulement entourée de huit rivières,
but once you leave the city,
mais une fois que vous quittez la ville,
there are green mountains everywhere.
Des montagnes vertes sont partout.
How beautiful
Que c'est beau
Chang'an is!
Chang'an, c'est !
How magnificent
Quelle magnificence !
the Tang Empire is!
L'empire Tang est !
What is that sound?
Quel est ce bruit ?
General,
Général,
could that be Bai Ze?
Serait-ce Bai Ze ?
Maybe Bai Ze really
Peut-être que Bai Ze vraiment
exists in this mountain.
existe dans cette montagne.
What do you mean "maybe"?
Que voulez-vous dire par « peut-être » ?
It definitely exists.
Cela existe bel et bien.
Ling Ji saw it with his own eyes.
Ling Ji l'a vu de ses propres yeux.
Didn't you, Ling Ji?
N'est-ce pas, Ling Ji ?
Yes.
Oui.
You, the guide,
Vous, le guide,
can't you tell
Tu ne peux pas le dire ?
what kind of wild beast that was?
Quel genre de bête sauvage était-ce ?
It's... it's a tiger.
C'est... c'est un tigre.
A tiger?
Un tigre ?
Officers, please be careful.
Officiers, soyez prudents.
The tigers here are very fierce.
Les tigres ici sont très féroces.
Since we've already met tigers,
Puisque nous avons déjà rencontré des tigres,
we'll surely find Bai Ze soon.
Nous retrouverons sûrement Bai Ze bientôt.
Official Lu,
Lu officiel,
there are tigers ahead.
Il y a des tigres devant.
Let me take the lead.
Permettez-moi de prendre les devants.
I will lead.
Je prendrai les rênes.
Su Wuming,
Su Wuming,
I'll go with General Ding.
Je choisis le général Ding.
You stay in the back
Vous restez à l'arrière
and follow closely behind Commander Li.
et suivre de près le commandant Li.
Let's go.
Allons-y.
Come on.
Allez.
No need.
Pas besoin.
Lu,
Lundi,
in the past, you and I
dans le passé, toi et moi
both served under the Grand General.
Tous deux ont servi sous les ordres du Grand Général.
We both helped suppress the Tanglong Coup.
Nous avons tous deux contribué à réprimer le coup d'État de Tanglong.
For this mountain expedition,
Pour cette expédition en montagne,
no matter who finds Bai Ze first,
peu importe qui trouve Bai Ze en premier,
we will share the credit.
Nous partagerons le mérite.
What do you say?
Que dites-vous?
Bai Ze is just a legendary creature.
Bai Ze n'est qu'une créature légendaire.
How could we possibly find it?
Comment pourrions-nous le trouver ?
If you don't believe Bai Ze exists,
Si vous ne croyez pas que Bai Ze existe,
why did you take this assignment?
Pourquoi avez-vous accepté cette mission ?
Her Highness ordered me to join this search
Son Altesse m'a ordonné de me joindre à cette recherche
to prevent anyone from using
pour empêcher quiconque d'utiliser
the tales of the auspicious beast
les contes de la bête de bon augure
to deceive the people.
tromper le peuple.
Haven't you noticed?
Vous n'avez rien remarqué ?
Some have already begun to waver.
Certains ont déjà commencé à hésiter.
When there is a wise ruler,
Quand il y a un dirigeant sage,
Bai Ze appears.
Bai Ze apparaît.
That's what common people believe.
C'est ce que croient les gens ordinaires.
Are you on Her Highness's side or not?
Êtes-vous du côté de Son Altesse ou non ?
Looks like it's going to rain.
On dirait qu'il va pleuvoir.
This is the path I mentioned.
C'est le chemin dont j'ai parlé.
If it rains, it'll be slippery and more dangerous.
S'il pleut, ce sera glissant et plus dangereux.
Ling Ji,
Ling Ji,
from your experience,
d'après votre expérience,
how long until it rains?
Dans combien de temps va-t-il pleuvoir ?
About 15 minutes.
Environ 15 minutes.
And it'll be a heavy one.
Et ce sera un sacré défi.
What a scene! Mount Zhongnan before the rain.
Quel spectacle ! Le mont Zhongnan avant la pluie.
Su Wuming.
Su Wuming.
If Xijun were here,
Si Xijun était ici,
she'd definitely paint this.
Elle peindrait certainement ça.
Yeah.
Ouais.
If only she could've come.
Si seulement elle avait pu venir.
A view like this—
Une vue comme celle-ci—
Yingtao would love it too.
Yingtao adorerait ça aussi.
Enough admiring the scenery.
Assez admiré le paysage.
Are we pressing on
Allons-nous poursuivre ?
or going back to the woods
ou retourner dans les bois
to camp until the rain stops?
camper jusqu'à ce que la pluie cesse ?
Since we're already here,
Puisque nous sommes déjà là,
we'll advance in the wind
nous avancerons dans le vent
without hesitation.
sans hésitation.
Great minds think alike.
Les grands esprits se rencontrent.
Then everyone, put on your rain gear.
Alors, tout le monde, enfilez vos vêtements de pluie.
Once it starts raining,
Dès qu'il commence à pleuvoir,
the path will be muddy and slippery.
Le chemin sera boueux et glissant.
Be extremely careful.
Soyez extrêmement prudent.
Official Lu,
Lu officiel,
to search for Bai Ze for His Majesty,
rechercher Bai Ze pour Sa Majesté,
you do not fear danger at all.
Vous ne craignez absolument pas le danger.
It's truly admirable.
C'est vraiment admirable.
Do as Official Lu said.
Faites comme l'a dit le fonctionnaire Lu.
Put on your rain gear properly.
Enfilez correctement vos vêtements de pluie.
-Yes.
-Oui.
Yes.
Oui.
Ling Ji,
Ling Ji,
lead the way.
montrer la voie.
Okay.
D'accord.
General, please go ahead.
Général, je vous en prie.
I need to relieve myself.
J'ai besoin d'aller aux toilettes.
I'll catch up soon.
Je rattraperai bientôt mon retard.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
didn't I tell you to cover the rear?
Je ne t'avais pas dit de couvrir l'arrière ?
Be careful!
Sois prudent!
Let's go.
Allons-y.
Watch out!
Attention!
Stop staring at your feet,
Arrête de regarder tes pieds,
and you won't be so afraid.
et vous n'aurez plus aussi peur.
Fear causes you to slip.
La peur vous fait trébucher.
Thank you, Commander Li.
Merci, commandant Li.
You be careful too.
Faites attention vous aussi.
It's so slippery.
C'est tellement glissant.
Don't touch me,
Ne me touchez pas,
you shameless scoundrel!
Espèce de scélérat sans scrupules !
Huo Jing!
HO Jing !
Commander Li,
Commander Li,
be careful!
sois prudent!
Huo Jing!
HO Jing !
What happened?
Ce qui s'est passé?
Huo Jing fell off the cliff!
Huo Jing est tombée de la falaise !
She didn't fall.
Elle n'est pas tombée.
It was him!
C'était lui !
He pushed Huo Jing down.
Il a poussé Huo Jing vers le bas.
No.
Non.
That female guide
Cette guide féminine
slipped and fell by accident.
a glissé et est tombé accidentellement.
Step back.
Reculer.
Stop!
Arrêt!
Lu Lingfeng, get out of the way!
Lu Lingfeng, écarte-toi !
Let me kill this lecher!
Laissez-moi tuer ce pervers !
General,
Général,
I really didn't push that female guide!
Je n'ai vraiment pas insisté pour avoir cette guide féminine !
You're lying!
Tu mens !
I heard Huo Jing myself.
J'ai entendu Huo Jing moi-même.
She said you groped her.
Elle a dit que vous l'aviez touchée de manière inappropriée.
You must have molested her from behind!
Vous avez dû l'agresser par derrière !
I didn't!
Je ne l'ai pas fait !
I just caught up
Je viens de rattraper mon retard.
and heard her scream.
et j'ai entendu son cri.
Then she drew her weapon and charged at me.
Puis elle a sorti son arme et s'est jetée sur moi.
Unfortunately, she was a bad fighter.
Malheureusement, elle était une mauvaise combattante.
I blocked twice with my sword.
J'ai bloqué deux fois avec mon épée.
She lost her footing
Elle a perdu l'équilibre
and fell off the cliff!
et est tombé de la falaise !
You killed Huo Jing!
Vous avez tué Huo Jing !
Pay with your life!
Payez de votre vie !
Stop fighting!
Arrêtez de vous battre !
If the ground gives way,
Si le sol cède,
the consequences will be dire!
Les conséquences seront désastreuses !
Su Wuming has a point.
Su Wuming n'a pas tort.
Go to a safe place first.
Rendez-vous d'abord dans un endroit sûr.
Then settle this.
Alors réglez ça.
No!
Non!
I must kill this lecher
Je dois tuer ce pervers.
to avenge Huo Jing!
pour venger Huo Jing !
Commander Li,
Commander Li,
do you want me to die with you?
Veux-tu que je meure avec toi ?
A ghost!
Un fantôme !
General!
Général!
There's a ghost!
Il y a un fantôme !
Where?
Où?
Over there.
Là-bas.
Isn't it just a corpse in the wild?
N'est-ce pas simplement un cadavre en pleine nature ?
When this woman was alive,
Du vivant de cette femme,
she must have been pretty.
Elle devait être jolie.
Let's go.
Allons-y.
Huo You!
Huo toi!
These Imperial Guards
Ces gardes impériaux
are all vulgar and disrespectful men.
Ce sont tous des hommes vulgaires et irrespectueux.
They even make lewd comments about an old lady
Ils font même des commentaires obscènes sur une vieille dame
who died in the wilderness.
qui est mort dans la nature sauvage.
Now you must believe
Maintenant, vous devez croire
that he killed Huo Jing, right?
qu'il a tué Huo Jing, n'est-ce pas ?
I...
JE...
Huo,
Que,
you and I will duel right here.
Toi et moi, on va s'affronter en duel ici même.
If you defeat me, you may kill
Si vous me battez, vous pourrez tuer
or torture me as you wish.
ou torturez-moi à votre guise.
If you lose,
Si vous perdez,
I will cut off your head
Je vais te couper la tête
to avenge Huo Jing!
pour venger Huo Jing !
Don't!
Ne le faites pas!
Commander Li,
Commander Li,
you are only one person,
Tu n'es qu'une seule personne,
and there are four of them.
et ils sont quatre.
How can you possibly defeat them?
Comment est-il possible de les vaincre ?
Su Wuming!
Su Wuming !
Are you suggesting
Vous suggérez
that we Imperial Guards would gang up on her?
que nous, les gardes impériaux, nous allions nous liguer contre elle ?
That's not what I mean.
Ce n'est pas ce que je voulais dire.
I mean…
Je veux dire…
Then cut the crap!
Alors, arrêtez vos bêtises !
Commander Li,
Commander Li,
Huo You is injured.
Huo You est blessé.
If you want a duel,
Si vous voulez un duel,
I, Ding Heng,
Moi, Ding Heng,
will fight with you.
se battra à tes côtés.
Ding.
Ding.
Didn't we come to Mount Zhongnan
N'étions-nous pas venus au mont Zhongnan ?
for something important?
pour quelque chose d'important ?
Commander Li.
Commander Li.
Did the Princess send you here
La princesse vous a-t-elle envoyé ici ?
to challenge people to duels?
défier les gens en duel ?
General, calm down.
Général, calmez-vous.
We've got a mission.
Nous avons une mission.
We're here to find Bai Ze.
Nous sommes ici pour retrouver Bai Ze.
Let's get out of this place now.
Partons d'ici maintenant.
This place
Cet endroit
is too inauspicious.
est trop néfaste.
Ling Ji.
Ling Ji.
Officer.
Officier.
Anywhere else to take shelter from the rain?
Y a-t- il un autre endroit où se réfugier de la pluie ?
There's a temple ahead.
Un temple se trouve plus loin.
What kind of temple?
Quel genre de temple ?
I don't know
Je ne sais pas
its exact name.
son nom exact.
Wild beasts show up around here.
Des bêtes sauvages apparaissent dans les environs.
We usually skirt the area.
Nous contournons généralement la zone.
We don't fear wild beasts.
Nous n'avons pas peur des bêtes sauvages.
If there's a temple,
S'il y a un temple,
there must be shelter from the rain.
Il faut un abri contre la pluie.
Hurry up and lead the way.
Dépêche-toi et montre la voie.
Lu,
Lundi,
let's first go to the temple to rest.
Allons d'abord au temple pour nous reposer.
When the rain stops,
Quand la pluie cesse,
we'll look for Bai Ze again.
Nous allons rechercher à nouveau Bai Ze.
What do you say?
Que dites-vous?
Alright.
Bien.
Get ready to move.
Préparez-vous à déménager.
Okay.
D'accord.
Get your things.
Prenez vos affaires.
Yes.
Oui.
That's the place.
C'est là.
What kind of place is that?
C'est quoi cet endroit ?
It looks a bit strange.
Ça a l'air un peu bizarre.
Structurally,
Structurellement,
it doesn't look like a regular temple
Cela ne ressemble pas à un temple ordinaire
or Daoist shrine.
ou un sanctuaire taoïste.
Judging by its appearance,
À en juger par son apparence,
it doesn't look empty.
Il ne semble pas vide.
It's not empty.
Il n'est pas vide.
Someone lives here.
Quelqu'un habite ici.
They specifically take in travelers
Ils accueillent spécifiquement les voyageurs
who need a place to rest.
qui ont besoin d'un endroit pour se reposer.
Let's go!
Allons-y!
Let's go.
Allons-y.
Ling Ji,
Ling Ji,
go knock on the door.
Allez frapper à la porte.
Yes.
Oui.
Is anyone inside?
Y a-t-il quelqu'un à l'intérieur ?
We need shelter from the rain!
Nous avons besoin d'un abri contre la pluie !
Move aside!
Écartez-vous !
What's the point of yelling?
À quoi bon crier ?
With such heavy rain,
Avec de telles pluies torrentielles,
can anyone hear you?
Est-ce que quelqu'un vous entend ?
Just go straight in.
Entrez directement.
Is anyone here?
Y a-t-il quelqu'un ici ?
Open the door!
Ouvrez la porte !
Who's it?
Qui est-ce ?
Come out!
Sortir!
You old crone,
Vieille sorcière,
you gave us a fright!
Vous nous avez fait peur !
If you hadn't come,
Si vous n'étiez pas venu,
how could I have scared you?
Comment ai-je pu te faire peur ?
You…
Toi…
Huo You.
Huo toi.
Put down your swords.
Déposez vos épées.
What do you want?
Que veux-tu?
Madam,
Madame,
we are travelers in the mountains,
Nous sommes des voyageurs dans les montagnes,
just passing through here.
Je ne fais que passer par ici.
Caught in the storm,
Pris dans la tempête,
we'd like a place to stay.
Nous aimerions avoir un endroit où loger.
Is that possible?
Est-ce possible ?
That depends on whether the temple master agrees.
Cela dépend de l'accord du maître du temple.
Go inside.
Entrez.
Wake up.
Réveillez-vous.
We've got visitors.
Nous avons des visiteurs.
How did so many people
Comment tant de gens ont-ils pu faire ça ?
show up at once?
se présenter immédiatement ?
Sir,
Monsieur,
tell me,
dites-moi,
what kind of temple is this?
Quel genre de temple est-ce ?
What deity do you worship?
Quelle divinité vénérez-vous ?
What deity do I worship?
Quelle divinité dois-je vénérer ?
Can't you tell?
Tu ne le vois pas ?
Then I'm afraid
Alors j'ai peur
I cannot take you in.
Je ne peux pas vous accueillir.
Get out, all of you!
Sortez tous !
You old fool,
Vieil imbécile,
do you know who you are talking to?
Sais-tu à qui tu parles ?
I don't care who you are!
Je me fiche de qui vous êtes !
Listen.
Écouter.
Every table and chair in this temple,
Chaque table et chaque chaise de ce temple,
every meal and cup of tea,
chaque repas et chaque tasse de thé,
is a gift from the deity.
est un don de la divinité.
If you don't recognize the deity,
Si vous ne reconnaissez pas la divinité,
how can I possibly let you stay?
Comment pourrais-je vous laisser rester ?
This is…
C'est…
Huo You.
Huo toi.
Where is Su Wuming?
Où est Su Wuming ?
Here. Here I am.
Me voici.
I feel like I've heard
J'ai l'impression d'avoir entendu
those words before.
ces mots auparavant.
Enough chatter.
Assez bavardé.
Look.
Regarder.
A dragon's head, deer antlers,
Une tête de dragon, des bois de cerf,
and a pair of wings.
et une paire d'ailes.
What kind of deity is this?
De quel genre de divinité s'agit-il ?
Hold it higher.
Tenez-le plus haut.
Bai Ze!
Bai Ze !
Su Wuming,
Su Wuming,
don't speak nonsense.
Ne dites pas de bêtises.
How is that nonsense?
En quoi est-ce absurde ?
When I first saw this temple,
Lorsque j'ai vu ce temple pour la première fois,
I immediately thought of the records
J'ai immédiatement pensé aux disques
in "Wonders of Mount Zhongnan" from the Jin period.
dans « Les merveilles du mont Zhongnan » de la période Jin.
During the reign of Emperor Ling of the Later Han,
Sous le règne de l'empereur Ling de la dynastie des Han postérieurs,
the Yellow Turban Rebellion
la révolte des Turbans jaunes
threw the country into chaos.
a plongé le pays dans le chaos.
The people donated gold and silver
Le peuple a fait don d'or et d'argent
to build temples in Mount Zhongnan
construire des temples sur le mont Zhongnan
for the Four Auspicious Beasts,
pour les Quatre Bêtes de Bonheur,
praying for a wise ruler
priant pour un dirigeant sage
to end the turmoil.
pour mettre fin aux troubles.
Later, in the Sui dynasty’s revised
Plus tard, dans la version révisée de la dynastie Sui
"New Wonders of Mount Zhongnan,"
« Les nouvelles merveilles du mont Zhongnan »,
Emperor Yang
Empereur Yang
sent men deep into Mount Zhongnan
ils envoyèrent des hommes au cœur du mont Zhongnan
to search for the temples of the Four Auspicious Beasts.
à la recherche des temples des Quatre Bêtes Auspicieuses.
They found that three of them had already fallen into ruin.
Ils constatèrent que trois d'entre elles étaient déjà en ruine.
Only
Seulement
the Bai Ze Temple was still standing strong.
Le temple Bai Ze était toujours debout et robuste.
So he ordered it to be repaired.
Il a donc ordonné sa réparation.
A small temple deep in the mountains
Un petit temple au cœur des montagnes
is nothing unusual.
Ce n'est rien d'inhabituel.
But for a temple of this magnitude,
Mais pour un temple de cette ampleur,
it must have been built with imperial funds.
Il a dû être construit avec des fonds impériaux.
Sir,
Monsieur,
am I right?
Ai-je raison ?
You are right.
Tu as raison.
This place is indeed the Bai Ze Temple.
Cet endroit est bien le temple Bai Ze.
This is the statue of Bai Ze.
Voici la statue de Bai Ze.
It was first built during the reign of Emperor Ling of the Later Han.
Il fut construit pour la première fois sous le règne de l'empereur Ling de la dynastie des Han postérieurs.
Emperor Yang of Sui
L'empereur Yang de Sui
later had it gilded anew.
Il fut ensuite doré à nouveau.
This is truly marvelous!
C'est vraiment merveilleux !
Although we have not yet seen Bai Ze,
Bien que nous n'ayons pas encore vu Bai Ze,
we've entered the Bai Ze Temple first.
Nous sommes d'abord entrés dans le temple Bai Ze.
I'd say success
Je dirais succès
is within arm's reach.
est à portée de main.
I'll pay my respects to the statue.
Je rendrai hommage à la statue.
Wei Qi is absolutely right.
Wei Qi a tout à fait raison.
We shall all pay our respects.
Nous lui rendrons tous hommage.
I'll pay respects too.
Je présenterai également mes respects.
Please.
S'il te plaît.
Please help us find Bai…
Aidez-nous à retrouver Bai…
Make room.
Faites de la place.
I'll pay my respects too.
Je présenterai également mes respects.
I'll pray for safety.
Je prierai pour la sécurité.
Sir, how should we address you?
Monsieur, comment devons-nous nous adresser à vous ?
Because I cultivate here,
Parce que je cultive ici,
the hunters and woodcutters
les chasseurs et les bûcherons
all call me Hermit Baize.
Tous m'appellent Ermit Baize.
This is my wife, Zi.
Voici ma femme, Zi.
Since this is the Bai Ze Temple,
Puisqu'il s'agit du temple Bai Ze,
have the two of you
vous deux
ever seen Bai Ze?
Avez-vous déjà vu Bai Ze ?
Bai Ze
Bai Ze
is a divine beast.
est une bête divine.
[Hermit Baize] [Zi]
[Hermit Baize] [Zi]
How could ordinary people see it?
Comment les gens ordinaires pouvaient-ils le voir ?
So you're saying
Donc vous dites
there's no Bai Ze in Mount Zhongnan?
Il n'y a pas de Bai Ze au mont Zhongnan ?
Since you've entered the Bai Ze Temple,
Depuis que vous êtes entré dans le temple Bai Ze,
you're no longer ordinary people.
Vous n'êtes plus des gens ordinaires.
If you want to see Bai Ze,
Si vous voulez voir Bai Ze,
you only need to stay
Il vous suffit de rester
in my temple for a few days.
dans mon temple pendant quelques jours.
When the weather clears
Quand le temps s'éclaircit
and golden light shines through the clouds,
et une lumière dorée brille à travers les nuages,
Bai Ze will appear on its own.
Bai Ze apparaîtra seul.
Really?
Vraiment?
Of course.
Bien sûr.
This is its temple.
Voici son temple.
It often comes
Cela arrive souvent
to walk in this hall.
marcher dans ce hall.
Otherwise,
Sinon,
why would I have
pourquoi aurais-je
built the temple gate so tall?
La porte du temple a-t-elle été construite si haute ?
It's to make sure the auspicious beast, Bai Ze, can enter.
C'est pour s'assurer que la bête de bon augure, Bai Ze, puisse entrer.
General,
Général,
did you hear all that?
Vous avez entendu tout ça ?
Whether it's true or not,
Que ce soit vrai ou non,
tonight,
ce soir,
we need to stay here.
Nous devons rester ici.
No problem.
Aucun problème.
The east and west wing rooms are clean.
Les chambres des ailes est et ouest sont propres.
There are two more rooms upstairs.
Il y a deux autres chambres à l'étage.
My wife and I occupy one,
Ma femme et moi en occupons un,
and the other is empty.
et l'autre est vide.
Do you have any food?
Avez-vous de la nourriture ?
We're soaked and starving.
Nous sommes trempés et affamés.
Yes.
Oui.
We have fine wine too!
Nous avons aussi du bon vin !
Let me tell you,
Laissez-moi vous dire,
you should all thank him.
Vous devriez tous le remercier.
Otherwise, I would never
Sinon, je n'aurais jamais
bring out the wine
Sortez le vin
to entertain you bunch of strangers.
Pour vous divertir, bande d'inconnus.
Zi,
Jour,
put down the doll
Pose la poupée
and go cook.
et allez cuisiner.
Alright.
Bien.
Everyone, please wait a moment.
Veuillez patienter un instant.
Meanwhile, you can enjoy some folk tales from the temple master.
En attendant, vous pouvez apprécier quelques contes populaires racontés par le maître du temple.
You know folk tales?
Vous connaissez les contes populaires ?
More than that.
Plus que cela.
Whenever he has free time,
Dès qu'il a du temps libre,
he tells fascinating stories.
Il raconte des histoires fascinantes.
Every traveler who rests here
Chaque voyageur qui se repose ici
praises him for it.
le félicite pour cela.
Wonderful!
Merveilleux!
To be honest,
Pour être honnête,
since I was a kid,
depuis que je suis enfant,
I've loved listening to folk tales.
J'ai adoré écouter des contes populaires.
Sir,
Monsieur,
what story will you tell us tonight?
Quelle histoire allez-vous nous raconter ce soir ?